Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Wir sind in dieser Woche bei Folge 110 und wer das Format noch
nicht kennt, wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte. Eine Woche Richard, eine Woche ich.
Und in dieser Woche Richard, bist du dran, weil ich letzte Woche nämlich schon was erzählt habe?
So ist es. Über den Lotterieaufstand. Und manche Leute vermuten ja, dass es gar nicht Geschichte
war, was ich erzählt habe, sondern dass es viel zu nah dran war. Ich würde sagen,
alles was 20 Jahre her ist, ist Geschichte. 20 Jahre machst du. Und was ist, wie bezeichnen
uns so Dinge, die vor zehn Jahren passiert sind? Geschehnisse. Sehr gut. Ein Geschehnissein,
noch nicht verarbeitetes Geschehnissein. Und einfach man muss es aus einer gewissen Distanz
betrachten können, damit es zur Geschichte wird. Ja, das stimmt. Weil Geschichte ja nicht nur
eine Vergangenheit ist, sondern es ist eine bearbeitete Vergangenheit im Grunde. Interpretiert,
in einen Kontext gesteckt. Ja genau und rekonstruiert. Und da brauchst du halt 20 Jahre dafür ungefähr.
Sehr gut, jetzt haben wir gleich mal in den ersten zwei Minuten nochmal Geschichte,
Theorie der ersten vier Semester hingelegt. Richtig. Da können wir jetzt in die Geschichte
starten. Wir können direkt in die Geschichte starten. Daniel, ich möchte jetzt hier gar nicht
um einen heißen Brei herum reden. Ich mache es jetzt kurz und schmerzlos und werde dir sagen,
um was es geht. Wir haben Folge 110. Es geht um die 110 unter anderem. Die Zahl 110. Die Zahl
110. Du als Deutscher, ja? Ja. Und auch in Deutschland Weilender kennst du natürlich die
Zahl 110. Was ist die Zahl 110? Die Zahl 110 hat einen besonderen deutschen Bezug. Also nicht als
Postleitzahl. Gibt es eine Autobahn, die A110? Keine Ahnung. Wen rusten du an, wenn du einen
Notfall hast? Ach die 110. Jetzt bin ich aber ordentlich am Schlauch gestanden. 110. Daniel,
wir machen heute eine kleine Geschichte des Notrufs. Sehr schön. Ja, ich sage jetzt auch
gleich ganz zu Beginn. Ja, es war nicht meine Idee, sondern ich habe einigen Wochen einen
Hinweis eines Hörers bekommen, der gemeint hat, wie wäre es, wenn bei Folge 110 oder Folge 112,
weil die 112 ja auch ein Notruf ist, eine Notruf Nummer, was über Notruf gemacht wird. Und ich
habe gedacht, spannend, kann ich vielleicht noch reinbringen. Und so ist es. Das ist jetzt die
nächste Eskalationsstufe. Jetzt ist es nicht nur so, dass man Hinweise bekommt, sondern es ist auch
noch getimte Hinweise. So ist es. Unglaublich. Und damit wir, also damit es nicht einfach nur um die
Notrufnummer geht, weil es so ein bisschen Mager wäre, habe ich mir auch so ein bisschen angeschaut,
die Geschichte der Notfalleinsatzkräfte. Und zwar mit einem Fokus auf Rettung und Feuerwehr,
Polizei nur am Rande gestreift, in erster Linie deshalb, weil die Geschichte der Polizei an sich
ja Geschichte für sich ist. Du kennst dich da heraus. Und die Polizei, wie wir sie heute kennen,
als quasi auf Gefahren zugehen und die Gefahr abwenden und so weiter, das gibt es ja so lange
auch noch nicht, wie wir das jetzt kennen. Also wir rufen wo an und die kommen. Deswegen fokussiere
ich meinen meinen Rückblick auf Dinge wie Feuerwehr und Rettung. Und dann schauen wir uns die dann
schauen wir uns den Notruf an, wenn wir in einer Zeit angekommen sind, wo es sowas wie einen Notruf
überhaupt gibt. Fangen wir einfach schön chronologisch an und fangen wir bei der Feuerwehr
an. Wie so vieles ist die Feuerwehr höchstwahrscheinlich auch bei den Römern erfunden
worden. Bei den Römern ist es so, vor allem in Rom, dass du plötzlich hier eine Stadt hast,
die wahnsinnig groß ist, die wahnsinnig enge Straßen hat, wo viele Häuser nebeneinander
stehen und die damit sehr brandgefährdet ist eigentlich. Was hat die für Baumaterial? Viel
Holz, also schon Stein auch, aber natürlich viel Holz und wo du viel Holz hast, da brennt es. Also
diese zunehmende Verstätterung in Rom sorgt dann eben dafür, dass viele Brände ausbrechen und es
hat in Rom ja auch wahnsinnig viele verheerende Brände geben eigentlich. Brandstiftung zum
Beispiel war ein großes Problem für Leute, die zum Beispiel einfach häuserlos werden wollten.
Einer der großen Brände ist der aus dem Jahr 64 nach der Zeitenwende, hat dann ziemlich einen
guten Teil Roms zerstört und da heißt es ja auch, dass dieser Brand angeblich von Nero selbst
gelegt wurde. Wo er angeblich dann gestanden ist und auf der Lyra gespielt hat, während er das
brennende Rom betrachtet hat. Und die Römer haben daraufhin die sogenannten Vigile eingerichtet.
Bedeutet eigentlich nur Wächter, aber das war im Grunde erste Feuerwehrbrigade, die dann auch
fast 300 Jahre lang bestehen sollte. Interessanterweise, obwohl sie so lang Bestand hat,
gibt es recht wenig schriftliche Quellen dazu. Also es gibt archäologische Quellen. Was wir aber
wissen ist, dass sie anfangs aus circa 3500 Personen Bestand hat und später dann auch
angeschwollen ist auf bis zu 7000 Personen. In erster Linie freigelassenes Sklaven.
Untergebracht waren diese Feuerwehrleute in Baracken, den Castra, und dann zusätzlich
zu diesen Baracken hat es über die Stadt verteilt die sogenannten Exubitorien geben.
In diesen Exubitorien war so ihre Ausrüstung untergebracht und sie haben auch gedient als
Station für die, die in der Nähe vorher bekämpft haben. Bekämpft worden sind die Brände damals
in erster Linie mit Wasserspritzen, Wassereimern, aus Leder meistens. Und natürlich haben sie dann
auch unterschiedliches Werkzeug gehabt, mit dem sie versucht haben, den Brand in den Griff zu
kriegen. Also zum Beispiel Sägen und Äxte und Einreishaken. Also diese Einreishaken,
die sie verwendet haben, um zum Beispiel Dächer, die Brenner runterzureißen, damit sie nicht auf
andere Gebäude übergreifen. Also das Feuer nicht übergreift oder sie einfach geschaut haben, dass
sie ganze Häuser einreißen, um den Brand einzudämmen. Die Quellenlage ist aber leider so dünn, dass wir
zwar wissen, dass sie existiert haben, wir aber nicht genau wissen, was sie wirklich gemacht haben.
Also was wirklich so ihre Funktionen waren. Wir wissen, dass sie zur Feuerbekämpfung da waren,
aber es ist auch so, dass sie höchstwahrscheinlich später dann auch so ein bisschen polizeiliche
Funktionen übernommen haben. Schade, das heißt, man hat keinen Bericht oder so,
keinen Einsatzbericht? Es gibt unterschiedliche Quellen, die sie erwähnen, die aber dann teilweise
eben auch nicht so wahnsinnig verlässlich sind, wo dann viele Dinge drinstehen, die sie gemacht
haben, aber man weiß nicht, ob man das wirklich glauben kann. Es gibt, und die greift da jetzt
ein bisschen vor, weil ich die Literatur am Ende nenne, aber es gibt von einem gewissen
Rainbird einen Artikel, The Fire Stations of Imperial Rome. Dort ist es relativ detailliert
beschrieben, wie das ausgeschaut hat mit dieser Feuerwehr damals in Rom. Was es auch gegeben hat,
interessanterweise, ist private Feuerwehren. Die waren aber nicht wahnsinnig verlässlich,
weil sie manchmal das Gegenteil von dem gemacht haben, was sie eigentlich machen hätten sollen.
Also sie haben jetzt nicht wirklich Häuser angezündet, aber wenn es gebrannt hat, hat es
gut sein können, dass sie hinkommen sind und dann nichts gemacht haben, bis die Hauseigentümer der
Häuser rundherum, dem Eigentümer der Feuerwehr und in einem Fall zum Beispiel war das Crassus,
versprochen haben, dass sie sein Haus zu einem Spottpreis an ihnen verkaufen. Also der hat im
Grund die Feuerwehr bzw. diese Situation dazu ausgenutzt, um sich zu bereichern. Nicht ideal.
Deswegen ist diese Feuerwehr, die dann eingerichtet worden ist, ist natürlich sehr willkommen gewesen.
Wir springen bzw. wir gleiten weiter von der Antike ins Mittelalter. Also da war die
Brandbekämpfung eigentlich den Gemeinden bzw. den Innungen und Entzünften überlassen,
aber dort hat es natürlich auch trotzdem weiterhin immer wieder verheerende Brände
gegeben. Also eigentlich jede große Stadt im Mittelalter ist mindestens ein oder zwei
Mal abgebrannt, was natürlich auch damit zu tun gehabt hat, dass bis zum 14. Jahrhundert in
erster Linie Holz verwendet worden ist. Also ab dem 14. Jahrhundert ist mehr mit Stein gebaut worden,
deswegen waren die Brände nicht so verheerend, aber gebrannt hat es natürlich noch immer. Ab
diesem Zeitpunkt gibt es aber dann auch die sogenannten Feuerlöschverordnungen,
die alle möglichen Dinge regeln, die mit der Brandbekämpfung zu tun haben. Zum Beispiel in
Orten, in denen die Feuerwehr bürgerlich organisiert war, war es so, dass jeder Bürger die Pflicht
gehabt hat, sogenannte Feuerpatschen und Wassereimer zu besitzen. Also wer den Bürger-Eid geschworen
hat, hat vorzeigen müssen, dass er diese Geräte besitzt. Und du hast dich jetzt nicht getraut zu
fragen. Ich wollte dich nicht unterbrechen, aber ich wollte natürlich wissen, was mit den
Feuerpatschen auf sich hat. Ja, ein Feuerpatschen ist so ein langer Stab mit einem breiten,
flachen Ende, der im Grunde dazu verwendet wird, einen Brand auszuschlagen. Also ist so für Flur-
und Bodenbrände gedacht. Interessant ist und das erinnert mich auch schon wieder an die
vorherige Folge, die ich gemacht habe, dass diese Verordnungen, die die Bürger dazu angehalten haben,
dass sie sich diese Geräte, diese Gerätschaften besorgen, dass diese Verordnungen immer wieder
bekräftigt werden müssen oder wiederholt werden müssen. Also ein bisschen so ein Hinweis darauf ist,
dass es oft von den Bürgerinnen und Bürgern nicht wahnsinnig streng genommen worden ist. Also die
haben zwar gewusst, dass sie es machen müssen, aber haben sich nicht wirklich so geschert darum,
dass sie eigentlich diejenigen sind, die hier Feuer bekämpfen müssen. Die Zünfte und die
Inungen, die ich vorher angesprochen habe, die waren eben auch zuständig dafür und das hat
natürlich dann auch immer variiert von Ort zu Ort und von Land zu Land, weil alle ihre eigenen
Brandschutzverordnungen gehabt haben in diese Richtung. Die Zünfte haben dann neben diesen
klassischen Dingen wie am Eimer auch so fahrbare Spritzen gehabt, mit denen sie dann Löschwasser
aus Löschteichen oder Stadtbächen geholt haben. Später sind dann auch Löschfahrzeuge entwickelt
worden, die mit Schläuchen funktionieren. Und andere Möglichkeiten, um darauf zu schauen,
dass eine Stadt nicht abbrennt, war, dass man zum Beispiel eine Nachtwache eingerichtet hat,
die durch die Straßen geht und schaut, ob irgendwo Feuer brennt. Und sie sind teilweise dann auch in
Türen postiert worden, damit sie einen Überblick über die Stadt haben. Und im Stephansdom zum
Beispiel in Wien hat es auch so jemanden gegeben, dessen Aufgabe es war, mehr in der Nacht auf die
Stadt zu schauen und wenn er irgendwo Feuer sieht, hat er mit so einer Laterne wählen müssen.
Beziehungsweise wenn es untertags war, dann hat er so eine rote Fahne schwenken müssen. Der hat
angeblich bis ins Jahr 1955 existiert. Also so lange ist der da. Also nicht immer der gleiche,
net seit dem Mittelalter. Eigentlich so ein Traumjob für einen Podcasthörer, ne? Ja, ein
Traumjob für jeden, der eigentlich einfach gerne allein ist und über die Stadt schaut. Du erinnerst
dich ja natürlich noch an die Episode über die Mohawks. Ja, richtig. Und so als Teil eines
Exkurses habe ich was über den sogenannten Curfew erzählt. Weißt du noch, was ein Curfew war?
Also Curfew kennt man ja heutzutage im Englischen, die Ausgangssperre. Aber woher das kommt?
Hier hilft er auf die Sprünge. Ja, bitte. Curfew kommt von diesem französischen
Couvre-Feu, also das Feuer bedecken. Ah ja. Und das ist eben damals schon recht früh in England
verordnet worden, dass am Abend die Feuer zugedeckt werden müssen, auch aus Brandschutzgründen. Und so
ist es in Deutschland auch gemacht worden. Ich habe leider nicht rausgefunden, ob das einen eigenen
Namen gehabt hat in Deutschland. Weil selbst wenn ich geschaut habe, was die deutsche Entsprechung
für Curfew ist, ist die deutsche Entsprechung halt heutzutage Ausgangssperre, weil sich die
Bedeutung natürlich verändert hat. Also falls es jemand weiß, wie die Entsprechung im Deutschen ist,
bitte, bitte uns sagen, weil ich habe es nicht rausgefunden. Na klar, das war natürlich ein
Risiko, wenn du im Haus offenes Feuer hast. Genau. So ist es in Deutschland und außerhalb von England
natürlich auch gemacht worden. Im byzantinischen Reich interessanterweise hat es recht ähnliche
Entwicklungen gegeben. Da ist aber dann auch vor allem über Bauordnungen daran gearbeitet worden,
dass Städte nicht abbrennen. Also da ist geschaut worden, dass die Straßen breiter sind, dass
Mindestabstände zwischen Gebäuden existieren. Und dann hat es auch so Auflagen gegeben, dass zum
Beispiel gewisse brennbare Materialien nicht in Wohnhäusern gelagert werden dürfen. Konzerntinopel
ist trotzdem einige Male abgebrannt, also nicht vollständig. Aber diese Verordnungen haben
natürlich nicht dafür gesorgt, dass es nie wieder brennt, aber haben wahrscheinlich auch dafür
gesorgt, dass zumindest noch viel größerer Schaden abgewandt wurde. Die ersten öffentlichen
Feuerwehren, also so wie wir sie heute kennen, existieren eigentlich erst so ab dem 17. Jahrhundert.
Es hat zwar vorher schon Feuerwehren gegeben, die nicht öffentlich waren, also die quasi private
Feuerwehren waren. Die sind aber dann meistens bezahlt worden von Versicherungen. Also da war es
so, dass wenn es gebrannt hat, dann haben die das Haus, das versichert war, haben sie gelöscht und
dann haben sie von der Versicherung Geld dafür gekriegt. Und jetzt wieder nochmal eine cross
reference zu einer anderen Episode, die interessanterweise auch in London spielt. Und zwar eine frühe
Episode, nämlich Zeitsprung Episode 09 über den Brand des britischen Parlaments. Und dort habe ich
nämlich auch erwähnt, dass ja auch die Feuerwehr kommt. Und das ist ja 19. Jahrhundert gewesen. Und
da kommt auch die Feuerwehr und eigentlich ist das auch so eine Feuerwehr, die eigentlich kommt,
um versicherte Gebäude zu zu löschen. Und das Parlament war aber nicht versichert,
sondern war ein öffentliches Gebäude. Und sie haben es aber einfach trotzdem gelöscht.
Weil es das Parlament war.
Weil es das Parlament war. Und ich komme nachher noch einmal auf diese
Versicherungsfeuerwehren zu sprechen. Das ist auch ganz interessant mit einem Beispiel aus den USA.
Aus welchem Jahr? Na, weil mir fällt nämlich gerade ein, dass die Hamburger Feuerkasse ist
nämlich, glaube ich, eine der ersten in Deutschland. Die wurde 1676 gegründet.
Das kommt hin. Also die, also das Parlament, die Parlaments Episode, also das war ja Anfang
19. Jahrhundert. Anfang 19. Jahrhundert. Aber da war das noch immer, da hat es noch immer keine
so klassische öffentliche Feuerwehr gegeben, so wie wir sie heutzutage kennen. Die älteste
Berufsfeuerwehr der Welt. Weißt du, wo die gegründet wurde? Kannst du es dir vorstellen?
Gleichzeitig auch die älteste Organisation dieses Reiches.
Dieses Reiches? Ja. In Europa? Ja. Paris? Nein, Wien. Ah, Wien. Ja, in Wien. Älteste Organisation
des Habsburger Reiches. Zum ersten Mal bezeugt im Jahr 1686. Ist wahrscheinlich früher gegründet
worden und sie hat damals auch nicht Berufsfeuerwehr Wien geheißen, aber es ist eben bezeugt,
dass im Jahr 1686 zwei Feuerknechte bezahlt worden sind. Deswegen weiß man, okay, die
haben existiert und die haben die Aufgabe gehabt, Feuer zu löschen. Unter anderem der
Begriff der Feuerwehr selber interessanterweise ist auch noch eigentlich viel jünger. Es
gibt den sogenannten Ngram Viewer bei Google. Ich weiß nicht, ob du den hinten wieder verwendest.
Verwendest du den? Ja, natürlich. Okay. Ja, dann musst du jetzt aber kurz erklären, was
der ist und was der kann. Ja, weil du im Grunde einen Korpus durchsuchen kannst an Texten.
Und dann die Häufigkeit von bestimmten Begriffen auswerfen kannst. Und dann auch vergleichen
kannst. Und wenn du dort schaust, wann der Begriff Feuerwehr das erste Mal vorkommt,
dann passiert es so in den 1820er Jahren zum ersten Mal und dann ein bisschen mehr in den
40ern und steigt dann so stetig auf. Es gibt zum ersten Mal, glaube ich, gedruckt in einer
Zeitung, war es so in den 1840er Jahren. Das ist die Bezeichnung Feuerwehr. Weil ich vorher
die USA angesprochen habe. In den USA zum Beispiel hat es im 19. Jahrhundert auch in erster Linie
noch diese Feuerwehren geben, die entweder von den Gemeinden selber gesponsert worden
sind, wenn man so will, oder von Versicherungen. Also da war es so, dass wenn es gebrannt hat,
dann ist die Feuerwehr gekommen und hat gelöscht und hat sich dann das Geld entweder von der
Gemeinde oder halt von diesen Communities oder von den Versicherungen geholt. Und es ist
so, dass Häuser, die versichert waren, die haben Zeichen auf diesen Häusern gehabt, die
ausgesagt haben, dass dieses Haus versichert ist. Und es hält sich so ein bisschen dieser
Mythos, dass wenn diese Feuerwehr gekommen ist und sie hat gesehen, dass dieses Haus
nicht so ein Zeichen gehabt hat, dann haben sie es einfach nicht gelöscht. Aber es gibt
einen Historiker namens Mark Duboe von der Cleveland University, der hat ein Buch über
Brandbekämpfung in Städten in den USA geschrieben und der meint, dass es ein Mythos sei. Also
die haben trotzdem Feuer gelöscht. Was allerdings ein Problem war, dass diese unterschiedlichen
Feuerbrigaden so ein bisschen in Konkurrenz zueinander gestanden sind. Abgesehen davon,
dass es eine monetäre Geschichte war, war es auch so ein bisschen was, wir sind die
ersten hier und wir löschen jetzt dieses Feuer. Also wirklich auch so beweisen wollen,
dass man das hier kann und dass man dieses Haus rettet oder zumindest die anderen Häuser
rundherum. Davor rettet es die Abbrenner. Und das war ein relativ großes Problem, deswegen
haben sich dann in diesen Städten auch relativ bald öffentliche Berufsfeuerwehren entwickelt,
weil die Communities eigentlich auch nicht wollten, dass hier dann so diese Konkurrenz
zwischen den Brigaden stattfinden und dann unter anderem einfach Häuser abbrennen, weil
sie sich gegenseitig im Weg stehen. Vielleicht noch kurz das Buch, das ich erwähnt habe,
von dem Historiker Mark Duboe. Er heißt Eating Smoke, Fire in Urban America und beleuchtet
auch so die Politik und die sozialen Umstände, die eigentlich von nöten waren, dass sowas
wie eine Berufsfeuerwehr sich entwickeln kann. Wir springen jetzt gleich weiter zum Rettungswesen.
Das Rettungswesen hat auch wieder seine ganz eigene Geschichte, weil wir befassen uns hier
jetzt nicht mit dem Rettungswesen, wie man es zum Beispiel von Schlachten kennt oder
von Armeen, die in Krieg ziehen und dann ihre Soldaten und so weiter retten müssen,
sondern auch so mit dem zivilen Rettungswesen. Das hat ja auch wieder eine relativ kurze
Geschichte. In erster Linie deshalb, weil dieser Gedanke, der für uns heutzutage so
selbstverständlich ist, dass man Menschen, die in Gefahr sind, retten müssen oder Menschen,
die in Gefahr sind, dass man die retten muss. Das ist ein Gedanke, der sich eigentlich erst
so im 18. und 19. Jahrhundert entwickelt hat. Also erst im späten 18. und frühen 19.
Jahrhundert hat es die sogenannten oberigkeitlichen Rettungsverordnungen gegeben, die das Menschenleben
retten zur Pflicht gemacht haben. Zusätzlich dazu ist dann auch zum ersten Mal wirklich
erklärt worden, wie man das überhaupt macht. Also zum Beispiel ein Arzt aus England, William
Hawes, hat im 18. Jahrhundert Traktate darüber geschrieben, wie Personen, die scheinbar
ertrunken waren, wiederbeleben kann. Also er hat zum Beispiel eine Belohnung anversprochen,
wenn sie Personen, die irgendwo ertrunken sind, schnell zu ihm bringen, damit er ausprobieren
kann, ob es funktioniert. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts hat es dann eigentlich schon
in allen größeren Städten in Deutschland so Krankentransporte gegeben, die vor allem
durchs Rote Kreuz oder Samaritervereine und so weiter durchgeführt worden sind. In Österreich
war das Ganze noch nicht so fortgeschritten. Da war es dann auch so, dass nach einem tragischen
Ereignis sich einer der Sache angenommen hat, und zwar ein gewisser Jaromir Freiherr von
Mundi. Und dieser Jaromir Freiherr von Mundi hat einen Tag, nachdem das Wiener Ringtheater
gebrannt hat und viele Menschen gestorben sind, im Jahr 1881, die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft gegründet. Am Anfang haben sie ihre Zentrale im Palais des Grafen
Wildseck in der Herngasse, und später ist die erste Sanitätsstation dann am Fleischmarkt
mit dem 1. Mai 1883 eröffnet. Bis das Rettungswesen so wie wir es heute kennen, wo es dann auch
so weit ist, dass man Notrufe und so weiter abgeben kann, so weit war, hat es aber noch
einige Zeit gedauert. Zum Beispiel in Deutschland in den 50er Jahren durch höheres Verkehrsaufkommen
und so weiter hat es Häufen von Unfällen gegeben, aber das Rettungswesen ist damit
nicht zurechtgekommen. Was Ausbildung, Gerätschaft und Motorisierung angeht, war das Rettungswesen
einfach im Rückstand. Es hat deswegen in den 60er Jahren in Deutschland den Begriff
des Rettungsnotstands gegeben. Davon schon mal was gehört?
Nein, noch nie.
Der Rettungsnotstand bezeichnet einfach diesen Stand des Rettungswesens, das einfach hat
reformiert werden müssen. Diese Reformanstrengungen sind dann getragen worden von Hilfsorganisationen,
Medizinern und Medizinerinnen und auch unterschiedlichen privaten Initiativen, die dann einfach dafür
gesorgt haben, dass die Infrastruktur verbessert wird, dass die Fahrzeuge verbessert werden
und damit auch dieser Rettungsnotstand dann beendet wurde. Und im Zuge dieser Reform entstand
dann auch ein vereinheitlichtes Notrufsystem. Und zwar wurde das Notrufsystem 73 genannt.
73?
73. Und du fragst dich ja warum Notrufsystem 73?
Ich frage mich gerade so, warum Notrufsystem 73?
Ja, weil es aus dem Jahr 1973 ist. Notrufnummern haben in Deutschland ja schon vorher existiert,
vor 1973 und zwar die, die wir jetzt kennen seit 1948. Davor sind die Nummern 01 und 02
verwendet worden. Allerdings als dann Fernwellennummern eingeführt worden sind, ist die 0 gebraucht
worden für die Ländercodes. Und dann sind andere Nummern benötigt worden. Zu denen
kehren wir gleich zurück. Ich mache jetzt einen Sprung, einen geografischen, von Deutschland
nach England. Weil in England ist eigentlich die erste Notrufnummer entwickelt worden.
Und zwar die 999.
999.
999. Und so wie viele dieser Entwicklungen, was die Notrufnummern angeht, werden wir
nachher auch noch sehen, hat es immer einen gewissen Auslöser gebraucht, damit die Leute
sich damit auch beschäftigt haben. Und sich gedacht haben, okay, da haben wir einen Bedarf,
wir müssen was einrichten, das dafür sorgt, dass man einfach schneller die Einsatzkräfte
zum Notfall holen kann. Und für die 999 war das ein Feuer in der Wimpole Street in London
im Jahr 1935. Und damals, wenn man telefonieren hat wollen, hat man die 0 gewählt und hat
sich mit den Telefonzentralen verbinden lassen, wo man dann vermittelt worden ist. Und als
dieses Feuer in der Wimpole Street brennt, versuchen etliche Leute anzurufen, damit die
Feuerwehr kommt, und kommen aber nicht durch. Und bei dem Feuer sind dann schlussendlich
fünf Frauen gestorben. Diese Katastrophe war ein Anlass für einen, der versucht hat,
die Rettung zu rufen, dass er einen Brief an die Times geschrieben hat, wo er das Thema
aufgeworfen hat und wo das dann danach diskutiert wurde. Und dann haben sie sich hingesetzt
und haben sich überlegt, was sie machen können, um diesen Notruf zu reformieren. Und verwaltet
worden ist das Telefonnetzwerk damals vom Post Office. Und die haben sich überlegt,
okay, wir brauchen jetzt eine einfache Nummer, die einfach zu merken ist. 000 wäre nicht
gegangen, weil man mit der ersten 0 schon bei der Vermittlung gewesen wäre. 111 wäre
auch nicht wahnsinnig praktisch gewesen, weil es schon allein durch fehlerhafte Hardware
ausgelöst werden kann. Also wenn so Drähte aneinander reiben, dann kann es sein, dass
ein Kontakt hergestellt wird, quasi ein Notruf ausgelöst wird, obwohl nicht einmal jemand
am Apparat steht. Ah, das ist interessant. Also das war mir jetzt nicht klar, weil ich
dachte mir das ganze Jahr, 111 ist doch praktischer als 999. Naja, 999 ist deswegen eigentlich
die sinnvollste Variante gewesen, auch weil der Gedanke ja war, dass man im Dunkeln oder
wenn es verraucht ist und so weiter, dass man wissen muss, wo an der Wählscheibe das
ist, dass man wählen muss. Und deswegen war der Gedanke entweder ganz am Anfang oder
ganz hinten. Dieses neue System der 999 ist dann am 1. Juli 1937 online gegangen oder online
aktiviert worden. Noch nicht landesweit, sondern zuerst einmal über ein Radius von 12 Meilen
rund um den Oxford Circus von London. Es gibt einige Personen, die dann behauptet haben,
sie hätten den ersten Notruf getätigt, aber der Notruf, der dann auch in einer Zeitung
veröffentlicht worden ist, als der erste, kam von einer gewissen Missy Speard, die angerufen
hat, um einen Einbrecher zu melden, der gerade von ihrem Mann verfolgt wird. Und der ist
dann auch geschnappt worden. Also der erste erfolgreiche 999-Anruf.
Aber für was war das dann? Also man konnte dort...
Polizei, Feuerwehr.
Man konnte dort alles melden.
Genau. Und in der ersten Woche, als das Ding, also diese neue Nummer online war, sind 1336
Anrufe reingekommen. Was schon nicht schlecht ist. Wir springen jetzt wieder zurück nach
Deutschland, wo wir noch immer bei der Umstrukturierung dieser Notrufnummern sind. Und hier sind
die Notrufe auch weiterentwickelt worden, im Zuge dieses Notrufsystems 73. Es hat vorher
schon die Nummern 110 und 112 gegeben, die es auch heute noch gibt. Aber durch dieses
neue System ist es dann so gemacht worden, dass sie bundesweit waren, dass sie kostenlos
waren und dann auch so Dinge wie, dass die Nummer rückverfolgt werden hat keinen Sinn.
Also so eine Art Fangschaltung, damit, wenn Leute anrufen und auch zum Beispiel nicht
die Möglichkeit haben zu sagen, wo sie sind etc., dass man eventueller Möglichkeit hat,
um auch noch herauszufinden, wo sie sind. Hier auch, als die 112 eingeführt worden ist,
hat es natürlich auch Überlegungen gegeben, warum gerade diese Nummer. Im Gegensatz zu
den Engländern haben sie, ich gedacht, drei gleiche Ziffern, da ist die Wahrscheinlichkeit,
dass es aus Versehen gewählt wird, relativ hoch. Außerdem etwas, was mit eingefchlossen
ist in die Entscheidung war, dass wenn man 112 hat, dann kann man bei Wählscheiben einen
Stopp bei der drei machen und kann so zum Beispiel Telefone zur Verfügung stellen, um
einen Notruf anzurufen, aber nicht um andere Nummern anzurufen.
Und die Trennung ist dann das 110 Polizei 112 in Feuerwehr?
Die 112 ist sowieso speziell, über die sprechen wir ja nachher auch noch. Die USA und es
erinnert mich jetzt alles so ein bisschen auch an diese Einführung der Zeit Geschichte,
weil das ja auch so eine Entwicklung ist, die mit einer anderen Entwicklung einhergeht,
nämlich mit dem Telefon. Und dann mit auch so der Verbreitung des Telefons und je mehr
Leute es verwenden, desto komplizierter wird es dann. Und dann eben auch dadurch, dass
überhaupt sowas wie diese Einsatzkräfte gibt, die kommen und jemandem helfen oder jemanden
holen, sind dann diese Probleme aufgetreten. Und in den USA hat es auch wie in England
so ein tragisches, spektakuläres Ereignis geben, das so den Anstoß dazu gegeben hat,
dass sie sich überlegt haben, sie brauchen eigentlich eine vereinheitlichte Telefonnummer.
Und das, was immer wieder zitiert wird als dieses Ereignis, war der Mord an Kitty Genovese.
Hast du von ihr schon mal gehört?
Nee.
Ist auch aus einem anderen Grund recht bekannt. Kitty Genovese ist am 13. März 1964 in der
Früh, also so um drei in der Früh, in ihrem eigenen Apartment Gebäude bzw. Komplex vergewaltigt
und dann ermordet worden. Die Tatsache, dass man dann nachgedacht hat über Reformierung
des Notrufsystems, hängt damit zusammen, wie dann darüber berichtet worden ist über diesen
Mord. Es ist nämlich so, dass diese Tat über einen Zeitraum von einer halben Stunde stattgefunden
hat. Und an mehreren Orten dieses Apartment-Komplexes und in einem Titel, der zwei Wochen nach
dem Mord in der New York Times erschienen ist, ist das Ganze so dargestellt worden,
als hätten 38 Personen dabei zugeschaut, wie diese Tat begangen wurde. In Wirklichkeit
war es so, dass dieser Apartment-Komplex recht verwinkelt war und der Mörder hat die Kitty
Genovese angegriffen, ist dann geflüchtet, ist dann wieder zurückgekommen und der eigentliche
Mord hat dann außerhalb des Sichtfelds von irgendjemandem eigentlich im Apartment Gebäude
stattgefunden. Das heißt, es haben eigentlich gar nicht so viele Leute, die die gesamte
Tat sehen können, sondern es war so, dass 38 Leute insgesamt irgendwas gehört haben,
aber dann nichts mehr gehört haben und sich dann halt auch nicht sicher waren, was los
war. Trotzdem war das der Auslöser dafür, dass man darüber nachgedacht hat, was man
machen kann, damit es einfacher ist, die Polizei anzurufen.
Obwohl es jetzt nicht so ist, dass man davon ausgeht, dass wenn es die Notrufnummer gegeben
hätte, dass jemand tatsächlich auch eingegriffen hätte?
Das ist eben das weitere Interessante an diesem Fall, dass dieser Mord auch dafür gesorgt
hat, dass der sogenannte Bystander-Effekt in der Psychologie erforscht worden ist oder
mehr erforscht worden ist. Also das, was wir heute als den Bystander-Effekt kennen, wenn
irgendwie was passiert und Leute stehen nur rum und tun nichts aus unterschiedlichen Beweggründen.
Bei den meisten natürlich so, weil sie sich denken, wieso soll ich was machen? Stehen
ja auch andere hier, sollen die helfen?
Also du meinst den Zuschauer-Effekt, also ich weiß nicht, ob man den jetzt so übersetzt,
aber ich habe Bystander noch nie gehört vorher, aber Zuschauer-Effekt ist wahrscheinlich dasselbe.
Ja, auf jeden Fall. Das gilt so als der Auslöser, dass man sich auch reform dieses Notrufsystems
überlegt hat. Sie haben sich, sie haben kurz überlegt, ob sie es machen sollen wie in
Großbritannien, dass sie auch die 999 nehmen. Das Design der Telefonsysteme in den USA war
anders als in Großbritannien, deswegen ist dieser Plan relativ schnell aufgegeben worden.
Man hat sich dann auf 911 geeinigt, also 9-11. Damals war es nämlich so, dass sobald die
1, die erste 1 gewählt wurde, ist da mit der Vermittlung schon gezeigt worden, dass
es kein normaler Anruf ist. Im Grund ist es ein ungenützter Area Code gewesen, ungenützter
Vorwahl. Dieses System ist im Februar 1968 online gegangen, zum ersten Mal in Haleyville,
Alabama.
Kann man das sagen?
Und die USA?
Online.
Ja, ich glaube so.
Ja, Telefonlines.
Ja, ich denke. Guter Punkt.
Das originale Online. Der gesamte Prozess, dass im Grund das ganze Land, also ganz Nordamerika,
weil es geht hier nicht nur um die USA, sondern eigentlich auch Kanada, dass das ganze Land
umgestellt wird auf diese Nummer, erinnert mich auch wieder ein bisschen an diese Standardisierung
der Zeitfolge, weil es ewig gedauert hat. Es hat einfach ziemlich viele Probleme gegeben,
weil die unterschiedlichen Orte und Städte in den USA unterschiedliches Equipment gehabt
haben. Und viele haben Probleme gehabt, diese Nummer dann auch richtig zu routen. Ist bis
heute offenbar noch nicht ganz gelöst, sodass es in den USA noch einige Städte gibt, wo
der County Sheriff zum Beispiel unter einer kostenlosen 0800er Nummer erreichbar ist,
statt unter 911. Im Zuge der Zeit hat sich dieses System dann aber auch weiterentwickelt,
vor allem als dann von elektromagnetischen Systemen auf digitale umgestellt worden ist.
Sie haben dann auch so was wie die Fangschaltung eingeführt, bzw. dass auch gleich an die Leitstelle
weitergeleitet wird, wo der Anrufer oder die Anruferin ist, örtlich gesehen, ungefähr
seit den 1980er Jahren deckt 911 quasi ganz Nordamerika ab, bis auf einige kleine Gebiete
in Kanada. Aber 1980er Jahre. Also wahnsinnig spät. Aber die trennen dann auch nicht zwischen
Polizei, Feuerwehr und Rettung, sondern die machen alle 911. Da ist das auch, da ist das
ein kleines. Ich bin noch nicht ganz fertig, ich bin fast fertig. Eine Notrufnummer muss
ich nämlich natürlich noch erwähnen, und zwar ist es die 112. Weil die 112 ist eigentlich
die internationalste der Notrufnummern. Die ist 1972 schon vorgeschlagen worden als internationale
Nummer, und im Jahr 1991 ist sie dann auch von der EU zur Standardnummer außer Koan
worden. Gilt heutzutage in, ich glaube, allen oder fast allen EU-Staaten und auch noch eine
Menge anderer Staaten in Europa, die nicht in der EU sind, zum Beispiel Norwegen, dann
aber auch Russland und gilt auch in den USA. Das heißt, wenn du in den USA Urlaub machst
und du hast vergessen, dass 911 die Nummer ist, kannst 112 wählen und dann wird es automatisch
auf die 911 umgroutet.
Ah ja, verstehe. Das ist aber praktisch okay. Das heißt, 112 kann ich mir merken und müsste
eigentlich überall funktionieren. So, zumindest habe ich da die besten Chancen.
Genau. Also du kannst 112, zum Beispiel wenn du es in Österreich wählst, glaube ich, landest
mit der 112 bei der Polizei.
Ja, Österreich ist ja, also das konnte ich mir in diesen 15 Jahren nie merken, ja. Weil
da hast du ja der 11, 133, 122 und 144.
Ja, ich habe zwei Möglichkeiten, wie du das merken kannst.
Aber jetzt brauche ich es mir nicht mehr merken. Jetzt bin ich nicht mehr da.
Ja, aber für alle unsere österreichischen Hörerinnen und Hörer oder unsere deutschen
Hörerinnen und Hörer, die vielleicht einmal Urlaub in Österreich machen, was ja vorkommen
soll. Es gibt zwei Möglichkeiten, sich zu merken. Entweder alphabetisch, also 122, 123,
144 ist Feuerwehr, Polizei, Rettung.
Super, Heselsbrücke.
Ja, hallo. Einfacher geht's dir wollen. Und wenn man mehr so der visuelle Typ ist, kannst
du so merken, 122, Feuerwehr, die Zweier sind so Schläuche.
Die Dreier sind Handschellen.
Ja, ja, wait for it. 133, wenn du die Dreier so zusammenklappst, sind es Handschellen,
Polizei. Und 144, was ist das Einfachste? Was ist in der Mitte von einem Vierer? Ein
Falsch, Rettung.
Ach, aber so hätte ich es mir echt merken können.
Jetzt zu spät. Jetzt musst du 110 und 112 merken.
Na ja gut, aber die habe ich ja wirklich, mit denen bin ich aufgewachsen. So 110 und
112, die kann ich.
Sehr gut.
Und andererseits, es reicht ja, wenn man sich 112 merkt, oder?
Ja, wenn du faul bist, merkst du nur die 112. Aber damit sollte es fast immer funktionieren.
Also bei uns zum Beispiel. Ja, und das war eine Geschichte des Notrufs mit einer kurzen
Geschichte der Notfallsysteme.
Sehr spannend. Also das ist wieder so ein Punkt, der einem eh klar ist, wenn man darüber
nachdenkt, aber dass es echt so lange gedauert hat, das zu standardisieren. Ich meine, wir
reden ja hier von den 90ern im Grunde, ne?
Ja.
Also die 90ern mit der EU und in den USA auch die 80er Jahre, bis die die 911 so hatten.
Ich glaube, wir machen uns immer übertriebene Vorstellungen vom Alter der Dinge, die uns
umgeben.
Ja, voll. Ja, ist echt so.
Oder auch so von standardisierten Geschichten, die um uns herum sind. Sie denken immer so,
ja, das war halt schon immer so. Aber viele Dinge sind gewachsen. Also gerade bei sowas
wie Telefonsystemen, das ist halt ein wahnsinnig komplexes System. Natürlich alles so ein
bisschen vereinfacht dann durch Einfüllen vom GSM Netz und im Mobilfunk et cetera. In
allen GSM Netzen kannst du kostenlos die Notrufnummern anrufen und in einigen kannst du sogar, wenn
du nicht einmal eine SIM-Karte drin hast, so die Einfachheit, irgendjemanden zu erreichen,
ist durch die durch die Handys natürlich schon viel größer geworden.
Ja, und was ich auch noch sagen wollte, was ich echt super spannend fand an dieser Geschichte
jetzt, war, dass es jedes Mal oder zumindest häufig ein Unglücksfall gebraucht hat, um
diese Systeme weiterzuentwickeln und dass es auch unterschiedliche waren. Zum einen
mal war es ein Feuer, dann ist es ein Verbrechen.
Ja, es ist auch wieder so eine interessante Parallele zur Zeitfolge, weil ja die Standardisierung
der Zeit in den USA vorangetrieben worden ist durch Erzugsunglück, weil sie unterschiedliche
Zeiten gehabt haben und Züge ineinander gefahren sind und wahnsinnig viele Menschen
gestorben sind. Und es sind oft solche Dinge, die halt wirklich dann dazu führen, dass
sie also Gedanken machen sich Leute wahrscheinlich schon vorher drüber, aber dass das dann auch
politisch und so weiter durchgeboxt wird, da braucht es dann glaube ich immer solche
Geschichten.
Das kennt man ja auch heute. Also um tatsächlich so Veränderungen auch durchzusetzen, braucht
es oft noch irgendein eigenes, das auch manchmal vielleicht gar nicht so sehr mit der Sache
selber zu tun hat. Also jetzt diese...
Du musst das entsprechend verkaufen.
Genau, wie bei diesem Mord zum Beispiel. Dieser Mord hatte ja anscheinend wenig mit der Notrufnummer
zu tun, aber trotzdem konnte man ihn eben in dieser Weise verwenden.
Eben auch immer, es geht immer darum, dass du irgendjemanden hast, der das dann entsprechend
publiziert und einfach die Diskussion anstößt und dann hast du... im Grunde eh so wie Reformen
in allen Bereichen eigentlich stattfinden. Die passieren nie, weil irgendjemand eines
morgens aufwacht und sich denkt, es wäre eigentlich super, wenn es eine einheitliche
Nummer gäbe und das machen wir jetzt. Sondern weil da halt aufsteht und dann schlägt die
Zeitung auf und da ist dann ein Artikel drin, dass fünf Menschen qualvoll verbrannt sind,
weil die Telefonzentrale nicht erreichbar war.
Ja gut, Richard, dann würde ich sagen, lassen wir es an der Stelle mal dabei bewenden.
Sagten wir es so?
Gut.
Ja, kann man so sagen.
Ja, denk schon.
Und machen den Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog. Gut, wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen
Episoden, kann es entweder über unsere Website machen, Zeitsprung.fm oder über Twitter.
Da haben wir einen Account, der heißt Zeitsprung.fm. Wir sind auch privat dort, bzw. persönlich.
Daniel, ich, Stormgrass und dann sind wir natürlich auch auf Facebook, facebook.com
slash Zeitsprung.fm und dann kann man uns natürlich auch noch bewerten oder Rezensionen
schreiben, entweder auf iTunes oder auch auf panoptikum.io.
Richtig. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir sind ja
gerade dabei, das Zeitsprung Imperium auszubauen und freuen uns, wenn uns da Leute auf dem
Weg zur Weltherrschaft noch ein bisschen was in den Hut werfen.
Meinst du, meinst du Zeitsprung Imperium aufbauen, weil du jetzt gleich wieder nochmal deinen
neuen Podcast plagen willst?
Hätte ich jetzt gar nicht gemacht, aber danke, dass du...
Mach's einfach noch mal.
Also, war jetzt gar nicht geplant, aber ja, es gibt einen Spin-off, nämlich Rückpass
und da geht es um Fußballgeschichte und das ist das erste Spin-off, das es von Zeitsprung
gibt und vielleicht gibt es ja dann noch mehr, wer weiß, was wir dann noch so planen.
Und dafür können wir auf jeden Fall Unterstützung gebrauchen, auch finanzieller Natur.
Und da gibt es die Möglichkeit, uns per PayPal und Flatter zu unterstützen.
Diese Woche bedanken wir uns bei Gerd und bei Marcel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, sehr gut.
Dann würde ich sagen, machen wir den Sack zu.
Du hast ja die Nummer gemerkt.
Du hast ja auch gemerkt, wie du, wenn du wieder in Österreich bist, anrufen kannst.
1-3-3 ist die Polizei wegen den Handschellen.
1-4-4 ist wegen Kreuz die Rettung.
Und 1-2-2 sind die Schläuche der Feuerwehr.
Sehr gut.
Wahnsinn.
Das hätte mir mal vor 15 Jahren jemand sagen sollen, dann hätte ich es auch brauchen sollen.
Du musst so alt werden, gell?
Ja, schon.
Um die Erklärung, die man den Kindern im Kindergarten sagt, kennen zu lernen.
Na dann, Richard, würde ich sagen, lassen wir einem das letzte Wort.
Genau.
Der ist immer hart.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich die Worte damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Das ist einfach zu erinnern.